КУРС: «ПЛАТФОРМА MICROSOFT .NET 
ТА МОВА ПРОГРАМУВАННЯ C#
Тема: Масиви і рядки
Модуль 2
Завдання 1
Оголосити одновимірний (5 елементів) масив з назвою 
A i двовимірний масив (3 рядки, 4 стовпці) дробових чисел 
з назвою B. Заповнити одновимірний масив А числами, 
введеними з клавіатури користувачем, а двовимірний 
масив В — випадковими числами за допомогою циклів. 
Вивести на екран значення масивів: масиву А — в один 
рядок, масиву В — у вигляді матриці. Знайти у даних 
масивах загальний максимальний елемент, мінімальний 
елемент, загальну суму усіх елементів, загальний добуток 
усіх елементів, суму парних елементів масиву А, суму 
непарних стовпців масиву В.
Завдання 2
Дано двовимірний масив розміром 5×5, заповнений випадковими числами з діапазону від –100 до 100. 
Визначити суму елементів масиву, розташованих між 
мінімальним і максимальним елементами.
Завдання 3
Користувач вводить рядок із клавіатури. Необхідно 
зашифрувати цей рядок, використовуючи шифр Цезаря. 
З Вікіпедії:
ДОМАШНЄ ЗАВДАННЯ
1
Шифр Цезаря — це вид підстановочного шифру, в 
якому кожна буква відкритого тексту заміняється на ту, 
що віддалена від неї в алфавіті на сталу кількість позицій. 
Наприклад, у шифрі зі зсувом правіше на 3, замість A була б 
D, замість B-E, і т.д. Детальніше тут: https://uk.wikipedia.
org/wiki/Шифр_Цезаря.
Окрім механізму шифрування, реалізуйте механізм 
розшифрування. 
Завдання 4
Створіть додаток, який здійснює операції над матрицями:
■ Множення матриці на число;
■ Додавання матриць;
■ Добуток матриць.
Завдання 5
Користувач з клавіатури вводить до рядка арифметичний вираз. Додаток має підрахувати його результат. 
Необхідно дотримуватися лише двох операцій: + і –.
Завдання 6
Користувач з клавіатури вводить певний текст. Додаток 
має змінювати регістр першої літери кожного речення на 
літеру у верхньому регістрі.
Наприклад, якщо користувач ввів: today is a good 
day for walking. i will try to walk near the sea.
Результат роботи додатку: Today is a good day for 
walking. I will try to walk near the sea.
ДОМАШНЄ ЗАВДАННЯ
2
Завдання 7
Створіть додаток, який перевіряє текст на неприпустимі слова. Якщо неприпустиме слово знайдено, воно 
має бути замінено набором символів *. За підсумками 
роботи програми, необхідно показати статистику дій. 
Наприклад, маємо такий текст:
To be, or not to be, that is the question,
Whether 'tis nobler in the mind to suffer
The slings and arrows of outrageous fortune,
Or to take arms against a sea of troubles,
And by opposing end them? To die: to sleep;
No more; and by a sleep to say we end
The heart-ache and the thousand natural shocks
That flesh is heir to, 'tis a consummation
Devoutly to be wish'd. To die, to sleep
Неприпустиме слово: die.
Результат роботи:
To be, or not to be, that is the question,
Whether 'tis nobler in the mind to suffer
The slings and arrows of outrageous fortune,
Or to take arms against a sea of troubles,
And by opposing end them? To ***: to sleep;
No more; and by a sleep to say we end
The heart-ache and the thousand natural shocks
That flesh is heir to, 'tis a consummation
Devoutly to be wish'd. To ***, to sleep
Статистика: 2 заміни слова die.
ДОМАШНЄ ЗАВДАННЯ
3
